---
created: 2025-12-18T15:58
updated: 2025-12-19T14:16
---
# [시민사회 생성형 AI 가이드 워크숍](https://talks.campaigns.do/posts/92teZPj)
- 주최: 디지털정의네트워크, 빠띠, 정보인권연구소, 참여연대
- 2025.12.18 16:00-18:00 @참여연대 아름누리홀 

---

# 밑줄긋기
- '어떻게 사용해야하는지?' '사용해도 되는지?'에 대한 질문

## 생성형 AI 기본 개념 & 위험요소
> 빠띠 고아침
- 비판적 검토 필요
### AI 
- 모호한 개념
	- why? 무어라고 정의하는게 애매한가?
- 수학함수! not 기계뇌
	- 데이터 패턴을 읽어낸 결과 - **통계모형**
	- '담다디 - 이상은' 노래로 **텍스트 모델** (markov-text chain)설명
		- 출력은 확률에 기반

### 윤리 이슈
- 데이터 레이블링
- AI 기술 도입으로 노동권 약화
- 학습 데이터 저작권, 창작 노동
	- 생성된 저작물에 대한 공정이용이 가능한가?
- 환경 비용
	- 희토류 채굴, 전자폐기물, 냉각수
	- 파악 자체가 어려움 -> 투명성
- 차별, 편향
	- 딥페이크, 젠더 관련 불평등
- 정보 생태계
	- 허위정보 생산 - 사실 검증 비용 증가
- 보안, 프라이버시
	- 최대한 많은 데이터 수집 추구 - 적법성
	- 웹서비스 -> OS 내장, 피지컬(안경)...

> 실체적 이해를 바탕으로 사회적 맥락에 맞게 활용하는게 중요

---

## 시민사회 생성형 AI 정책 모델
> 디지털정의네트워크 오병일 대표

- 단체에서 성명서를 작성할때 GPT/Gemini를 활용한다면?
	- 단체 내에서 충분한 토론 -> 정책 수립 필요
- AI 투명성
	- 거의 대부분의 모든 서비스에 AI가 내장되어있음
	- 어디에 AI를 활용했다고 표기해야할까?

### 정책 모델
- **개인정보처리방침**과 같은 역할
- 교차검증의 중요성
	- 요약, 번역 ... 의 작업물에 대한 정확도 검증 
- 편향, 고정관념에 대한 비판적 검토
	- 이걸 할 역량이 있는가가 중요 => **활용 역량**

### 활용 지침
> "**내 데이터가 학습 가능하다**" 라는 걸 전제
- 개인정보보호 및 보안
	- [2024 디지털보안가이드](https://guide.jinbo.net/digital-security-2024/)


---
## 토론 발제 : 각 단체에서의 고민
### 성폭력상담센터 호랑
- 젠더편향에 대한 문제보다는 현실을 제대로 반영하지 못한 내용에서 생기는 문제가 더 많음
- [The Safety Net Survivor's Guide to Artificial Intelligence(AI)](https://static1.squarespace.com/static/51dc541ce4b03ebab8c5c88c/t/68e40b9eb545dd4e0479bc9c/1759775646170/NNEDV_Safety-Net-Survivors-Guide-to-AI.pdf)
- 거짓된 안심과 도움 지연
	- *GPT는 해주는데 왜 상담사님은 안해주세요?*
	- AI에 대한 정서적 의존
		- 무조건적인 지지
- [경험의 멸종 - 크리스틴 로젠](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000216514478?gt_network=g&gt_keyword=&gt_target_id=dsa-1544589327323&gt_campaign_id=9979905549&gt_adgroup_id=132556570510)
- 증거조작으로 활용되는 AI

### 민주노총 보리
- 언론노조 AI 

### 인권재단 사람 김경희
- 인력난에 대한 활용
	- 기초자료조사, 통계분석, ...
- 거리홈리스에게 AI 개발은 어떤 의미가 있을까?
	- 거리에 AI 시스템 설치?
	- 거짓 생성형 AI 영상으로 폭행사건 발생
- 수급자격 선정 자동화
	- 수급자격 기준, 관련 정책을 제대로 구축하는게 우선
- 판단역량을 갖추는게 매우 중요하다
	- 기본 소양도 중요하지만, 개발 과정에 대한 고민도 필요한것 아닌가
- [2022년 혐오표현 관련 대국민 인식조사-문화체육관광부](https://www.korea.kr/docViewer/skin/doc.html?fn=197138609&rs=/docViewer/result/2022.12/29/197138609)
	- 플랫폼 사업자의 문제
- AI활용 표기에 대한 실효성? 이용자, 시민에게 어떤 의미가 있나?
	- 홈플러스가 보험사에 개인정보를 팔고나서 개인정보처리방침에 1mm 크기의 안내문구를 넣어두고 내용 고지했다고 한 사례

### 녹색연합 박은정
- 에너지정책 : 수도권 - 지방 전력공급 이슈
- 정의로운 전환
- 지역활동가의 AI 활용 저항감
- 팩트체크

### 정보인권연구소 정여경
- 찾아가는 과정이라 목소리를 더 키워가야한다고 생각함
- 미국 활동가가 앞으로 AI 관련 주시해야한다고 제시한 3가지 주요 쟁점
	1. 데이터 - 데이터가 어디에서 왔고, 어디로 가는지(추출, 수탈)
	2. 노동 문제 - AI를 작동하기 위해 어떤 노동이 필요했는가
	3. 환경 문제

---
# 의문갖기
- 데이터
	- 결국 데이터가 중요!! 
	- 어떤 데이터를 어떻게 다뤄야할지
- 정책모델 내용이 개인정보처리방침과 같은 맥락이라면,
	- 핵심내용을 제외하면 읽을 가능성이 적은게 아닐까? 
	- 실제 의미있는 효과를 만들려면 어떤 액션이 필요할까?
- AI 활용 교육
	- 결국 활용하는 사람의 역량이 중요
- AI를 활용했다 = 할루시네이션 여지가 있다?
- 딥페이크 정의
- 법 제도 개선
	- 한국 인공지능 법
	- EU AI 법 : 설계단계부터 고민
- 진실성 / 투명성
	- 입증하는게 앞으로의 큰 문제가 되지 않을까?
